自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-13 paper/paper.tex
update

\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。
本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，介绍了共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分的基本概念，
并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}

@@

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\vskip 0.55\baselineskip
\section{引~~~~言}
    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
Nolan早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，也带动了相关技术在科学计算中的越来越广泛的应用。
    %一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
%过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
%直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
%但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
%而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
%而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子模拟的模拟~\cite{Luo2019}，多种张量网络算法~\cite{Liao2019}，甚至是自旋玻璃基态构型~\cite{Liu2020}等。
%甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。

本文回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分。更具体的说是对海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
很多现有的包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架中处理后向自动微分对于处理这类问题是棘手的。
因为这些框架需要存储程序每一步计算的信息以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
这对本身内存空间消耗巨大，且计算步骤数很多的物理模拟过程的积分来说并不实际。
之所以说空间开销巨大，是因为要模拟的足够精细，空间网格必须要非常稠密，而步骤数多是为了让对时间的常微分更加准确而要求积分步长足够小。
一种传统的解决自动微分对空间的需求的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。而本文作者也发现与此类似的可逆计算~\cite{}中的Bennett算法也可以用于用利用较少的空间回溯中间状态。本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的应用，以及不同方法的优劣。

@@

>>>>

\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，其挑战性主要在于如何权衡程序运行的时间与空间。
本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}

@@

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\vskip 0.55\baselineskip
\section{引~~~~言}
    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
Nolan早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术在科学计算中的应用也越来越广泛。
    %一个典型的例子是变分蒙特卡洛算法。
%过去，人们会将变分基态假设为Gutzwiller波函数~\cite{Gutzwiller1963}这样具有良好解析性质的函数。
%直到2017年，Carleo等人~\cite{Carleo2017, Deng2017}把机器学习中的一些变分模型限制波尔兹曼机（RBM）带入到了大家的视野。由于RBM的解析性质很好，计算所需的求导过程可以通过解析推导，所以当时人们并没有强烈的利用计算机辅助求导的动机。
%但受此启发，大家意识到不光是RBM这样解析性质好的函数，任何机器学习中的神经元网络也可以被用做波函数的猜测形式~\cite{Cai2018}。
%而且如果可以用流行的机器学习框架，比如脸书公司开发的PyTorch和谷歌公司开发的TesnorFlow来编写生成波函数的代码，人们可以避免手动推导导数的麻烦，从而可以把波函数的表达变得更加自由。
%而现在，随着人们对微分的认知更加深刻，波函数不光可以表达为以张量运算为主体的神经元网络，还可以是几乎任意的计算机程序。
科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及自旋玻璃基态构型求解~\cite{Liu2020}等。
%甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。

本文回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分。更具体的说是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
这些微分方程的常见的求解方法是将问题的空间部分网格化，从而转换为对时间的常微分方程。
很多现有的包括Jax, PyTorch在内的面向机器学习的自动微分框架中处理后向自动微分对于处理这类问题是棘手的。
因为这些框架需要存储程序每一步计算的信息以便在后向传播过程中取出用于回传梯度。
这对本身内存空间消耗巨大，且计算步骤数很多的物理模拟过程的积分来说并不实际。
之所以说空间开销巨大，是因为要模拟的足够精细，空间网格必须要非常稠密，而步骤数多是为了让对时间的常微分更加准确而要求积分步长足够小。
一种传统的解决自动微分对空间的需求的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。而本文作者也发现与此类似的可逆计算~\cite{}中的Bennett算法也可以用于用利用较少的空间回溯中间状态。本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分在处理物理模拟问题中的应用，以及不同方法的优劣。

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向次数固定为$10^4$。\label{fig:seismic}} 
\end{figure}
